---
layout: post
title:  "3.2 다중화와 역다중화"
date:   2020-10-30T14:25:52-05:00
author: oneweek-hi
categories: Network
tags:   다중화, 역다중화, multiplexing,demultiplexing
cover:  "/assets/instacode.png"
---




목적지 호스트에서 트랜스포트 계층은 바로 아래의 네트워크 계층으로 부터 세그먼트를 수산한다.

트랜스포트 게층은 실제로 데이터를 실제로 데이터를 직접 프로세스로 전달하지 않고, 중간 매개자인 소켓에게 전달한다.

같은 시간에수신 측 호스트에 하나 이상의 소켓이 있을 수 있음으로, 각각의 소켓은 어떤 하나의 유일한 식별자를 가진다.

**다중화(multiplexing)**

출발지 호스트에서 소켓으로 부터 데이터를 모으고, 이에 대한 세그먼트를 생성하기 위해서 각 데이터에 헤더 정보(나중에 역다중화에 사용된다)로 캡슐화 하고, 그 세그먼트들을 네트워크 계층으로 전달하는 작업

**역다중화(demultiplexing)**

트랜스포트 계층 세그먼트의 데이터를 올바른 소켓으로 전달하는 작업



**트랜스포트 계층의 다중화의 두가지 요구 사항**

- 소켓은 유일한 식별자를 가진다
- 각 세그먼트는 세그먼트가 전달될 적절한 소켓을 가르키는 특별한 필드를 가진다.
  - 출발지 포트 번호 필드(source port number field)
  - 목적지 포트 번호 필드(destination port number field)

각각의 포트 번호는 0~65535까지 16정수 이고, 0~1023까지의 포트번호는 잘 알려진 포트 번호라고 하여 사용을 엄격히 제한.



**트랜스포트 계층이 어떻게 역다중화 서비스를 구현하는지**

1. 호스트의 각 소켓은 포트 번호를 할당 받는다.
2. 세그먼크가 호스트에 도착하면, 트랜스포트 계층은 세그먼트 안의 목적지 포트 번호를 검사하고 상응하는 소켓으로 세그먼트를 보내게 된다.
3. 세그먼트의 데이터는 소켓을 통해 해당되는 프로세스로 전달 된다.

<u>**=> 기본적인 UDP 동작 방식.**</u>



**비연결형 다중화와 역다중화** -UDP를 사용

UDP소켓은 목적지 **<u>IP 주소</u>**와 **<u>목적지 포트 번호</u>**로 구성된 두 요소로 된 집합에 의해서 식별 된다.

> 만약 2개의 UDP 세그먼트들이 출발지 IP주소와 출발지 포트 번호가 모두 다르거나 or 출발지 IP주소와 출발지 포트 번호 어느 한가지가 다를지라도, 동일한 목적지 IP주소와 목적지 포트 번호를 가지면 2개의 세그먼트들은 같은 목적지 소켓을 통해  동일한 프로세스로 향할 것 이다.

즉, 세그먼트에서 출발지 포트 번호는 **<u>"복귀 주소"</u>**의 한 부분으로 사용된다.



**연결지향형 다중화와 역다중화**  -TCP를 사용

TCP소켓은 **<u>출발지 IP 주소, 출발지 포트 번호, 목적지 IP 주소, 목적지 포트 번호</u>** 4가지 요소로 식별된다.

> 다른 출발지 주소 또는 다른 출발지 포트 번호를 가지고 도착하는 2개의 TCP 세그먼트는 2개의 다른 소켓으로 향하게 된다. 
>
> 웹 클라이언트 C가 2개의 HTTP 세션을 시작하고,  A가 하나의 HTTP세션을 시작한다고 하자. 다들 각자 자신들의 IP주소를 가지고 있다. C는 2개의 다른 출발지 포트 번호를 자신의 HTTP연결에 할당한다.  A도 C와 같은 포트 번호를 사용하더라도 다른 출발지 주소를 가지고 있기 때문에 서버에서는 두 연결을 여전히 올바르게 역다중화 할 수 있다.

같은 출발지 주소라도 포트 넘버가 다르면 다른 소켓으로 연결된다.



#### 웹서버와 TCP

서버는 각기 다른 클라이언트가 보낸 세그먼트를 출발지 IP 주소와 출발지 포트 번호로 구별한다. 

그러나 연결 소켓과 프로세스 사이에 항상 일대일 대응이 이루어 지는 것은 아니다. 실제로 오늘날 많은 고성능 웹 서버들은 하나의 프로세스만 사용 한다. 

각각의 새로운 클라이언트 연결을 위해 새로운 연결 소켓과 함께 새로운 스레드(가벼운 서브 프로세스)를 생성한다.

... 생략

