
---
layout: post
title:  "3.1 트랜스포트 게층 서비스 및 개요"
date:   2020-10-25T14:25:52-05:00
author: oneweek-hi
categories: Network
tags:   UDP, TCP, IP
cover:  "/assets/instacode.png"
---


트랜스포트계층의 프로토콜은 네트워크 라우터가 아닌 종단 시스템에서 구현이 된다.

송신 측의 트랜스포트 계층은 송신 애플리케이션 프로세스로 부터 수신한 메시지를, 

인터넷 용어로는 트랜스포트 계층의 세스먼트(segment)인 트랜스포트 계층 패킷으로 변환한다.

### 3.1.1 트랜스 포트 계층과 네트워크 계층 사이의 관계

트렌스포트 계층은 프로토콜 스택에서 네트워크 계층 바로 상위에 존재한다. 

트랜스포트 계층 프로토콜은 서로 다른 흐스트에서 동작하는 **<u>프로세스들</u>**의 사이의 논리적 통신을 제공하지만, 네트워크 계층 프로토콜은 <u>**호스트들**</u> 사이의 논리적 통신을 제공한다.

종단 시스템 안에서 트랜스포트 프로토콜은 애플리케이션 프로세스에서 네트워크 경계(즉, 네트워크 계층)까지 메세지를 운반한며, 반대 항뱡으로 네트워크 계층에서 애플리케이션 프로세스로 메세지를 운반한다. 



<u>그렇기 때문에 트랜스포트 계층이 제공할 수 있는 서비스는 하위 네트워크 계층 프로토콜의 서비스 모델에 의해서 제약을 받는다.</u> 

:star:즉,  네트워크 계층 프로토콜이 흐스트 사이에서 전송되는 트랜스포트 계층 세그먼트에 대한 지연이나 대역폭을 보장 할 수 없다면, 트랜스포트 계층 프로토콜은 프로세스 끼리 전송하는 메세지에 대한 지연이나 대역폭을 제공할 수 없다.



그럼에도 불구하고, 신뢰적인 데이터 전공 서비스나, 암호화 등의 특정 서비스는 제공 할 수 있다. 

### 3.1.2 인터넷 트랜스포트 계층의 개요

TCP/IP 네트워크는 애플리케이션 계층에서 두가지 구별 되는 트랜스포트 계층 프로토콜을 제공한다.

**UDP(User Datagram Protocol):** 비신뢰적이고 비연결형인 서비스 제공

- 헤더에 오류 검출 필드를 포함함으로써 무결성 검사를 제공
- 프로세스대 프로세스 테이터 전달
- IP와 같이 비신뢰적인 서비스(전송된 데이터가 목적지 까지 가는 것을 보장 하지 않음)

**TCP(Transmission Control Protocol):** 신뢰적이고 연결지향형 서비스를 제공

- 헤더에 오류 검출 필드를 포함함으로써 무결성 검사를 제공

- 프로세스대 프로세스 테이터 전달

- 신뢰적인 데이터 전달(reliable data transfer)

- 흐름제어

- 순서번호

- 확인 응답

- 타이머

- 혼잡제어

  TCP연결이 과도한 양의 트래픽으로 모든 통신하는 호스트들 사이의 스위치와 링크를 폭주되게 하는 것을 방지 하는 것

  TCP연결이 링크의 대역폭을 공평하게 공유하여 통과하도록 해준다. (송신 측의 TCP가 네트워크에 보낼 수 있는 트래픽을 조절함으로써 수행됨.)



네트워크 애플리케이션을 설계할 때, 에플리케이션 개발자는 이 두가지  트랜스포트 프토토콜 중 하나를 명시해야 한다.

:star:UDP와 TCP의 가장 기본적인 기능은 end 시스템 사이의 IP 전달 서비스를 end 시스템에서 동작하는 두 프로세스 간의 전달 서비스로 확장 하는 것!  

 호스트 대 호스트 -> 프로세스 대 프로세스! -> 이것을 트랜스포트 다중화(transport multiplexing), 역다중화(demulitplexing)이라고 부른다.



 **IP(Internet Protocol)** 

- 최선형 전달 서비스(best-effort delivery service) -> 비신뢰적인 서비스(unreliable service)라고 부른다.

  통신하는 호스트 간에 세그먼트를 전달하기 위해서 최대한 노력하지만,  어떤 보장도 하지 않는 다는 것 의미

  - 세그먼크의 전달 보장 안함

  - 순서대로 전달도 보장 안함

  - 세그먼트 내부의 데이터 무결성(integrity)보장 하지 않음

    

